The bodies of loops can contain any statement including other loops.
Тізбектің негізі басқа тізбектің элементтерінен тұруы мүмкін.
We'll explore that in this lecture. Here we have a loop inside another loop.
Бұны біз осы дәрісте қарастырамыз, Бізде бір тізбек екінші тізбектің іішінде берілген.
The outer loop has I range over the values ten, eleven, and twelve, And for each of
Сыртқы тізбектің он, он бір, және он екі деген мәнге ие.
those iterations j is going to range through one, two, three, and four.
Олардыі әрқайсысы дж бүтінімен бір, екі, өш, төрт арасына енетін болады.
When I visualize this I starts off referring to the value of ten.
І  он деген мәнге сілтеме жасалғанна кейін
J doesn't exist yet because we have just reached the four loop the first time.
J  әлі пайда болған жоқ себебі біз төртінші тізбекті бірінші рет қарастырып жатырмыз.
This inner four loop. J is going to take on the value one in the
Ішкісі төрттік тізбек. J бір деген мәнге ие
first iteration. I still refers to ten, And we're about to
және бір бүтін болып саналады. І арқылы әлі де онға сілтеме жасалынады, біз
print IJ, so we should see ten and one up here.
ІJ шығарамыз, біз сол арқылы он мен бірді көреміз.
Notice that as soon as we printed tenant one, we went back to line two, not to line
Біз оларды шығара салысымен біз екінші жолға қайтып оралдық
one. And the reason for that is we are going to
бірінші жол емес. Оның себебі
completely execute this inner four loop until J has gone through the numbers 1,2,3
біз ішкі төрттік тізбекті орындағалы жатырмыз. Біз оны J  1,2,3 сандары арқылы өткізгенше.
and four. So that means that J will take on the
Бұл  J
value two next. And we're going to print tenant two.
келесі жолғы мәнге ие болады деген сөз. Біз енді екінші жолды шығарамыз.
Now J is going to take on the value three, J now refers to three, and we'll print
J  үш деген мәнге ие, ол арқылы үшке сілтеме жасалынады, біз
tenant three and four. Now we are done with this inner four loop, and so we are
үшінші және төртінші жолды шығаратын боламыз. Біз ішкі төрттік тізбекті орындадық десек те болады.
going to jump back out to line one because we have completed execution of the body of
Біз бір жолдан асып өтіп кеттік, себебі негіздің орындалуын аяқтатдық
the outer four loop. Now, I is going to take on the value
оны сыртқы төрттік тізбек үшін орындадық. І енді
eleven. J is going to take on the values one, two,
он бір деген мәнге ие. J бір, екі,
three, and four again. And now we're done with this inner loop,
үш және төрт мәндеріне ие. біз енді ішкі тізбекті қарастырамыз.
so we'll go back out to the outer one. Now, we will do the last iteration of the
Сыртқы тізбектен шығып, соңғы бүтінді
outer loop. Alright, it starts off as twelve and J is
анықтаймыз. Ол  J  және он екіден басталады екен,
going to go through the numbers one two three and four again.
Ол әлі де бір екі үш төрт сандары арқылы өтеді.
And I will not change again. Now we are done with this inner loop.
Біз оны өзгертпейміз. Енді біз ішкі тізбекті де бітірдік.
We go back and check the outer loop once more.
Артқа оралып, сыртқы тізбегімізді тағы бір рет тексереміз.
And we are done with the program. Here is another example.
Біз бағадарламаны орындадық, Енді басқа мысалды қарастырып көрейік.
We will keep track of a list of list of numbers.
Сандар тізімінің жолын сақтаймыз.
These are going to represent grades so for perhaps a student will have received a 70
Бұл студенттің алған бағасын мүмкін 70
a 75 and an 80 in one class. And in another class that their are taking
75 және 80 бал алған бір сыныптағы студенттерге байланысты. Басқа сынып
they have a 70 an 80 a 90 and a 100. And in the third class they have an 80 and
70  80  90 және 100 баға жинағандарды да қарастырамыз.\ Үшінші сыныпта олар 80
a 100. And, they want to know what the average is
және 100 жинаған. Олар
for each of these list of grades. We are going to write a function to
бағалар тізімінің ортақ бағасын білгісі келеді. Біз
calculate this list of averages. But before we do that we're going to start
осы орта есепті шығаратын функцияны жазамыз. Бірақ ең алдымен біз
with a similar problem. Just find the average of a list of
бірдей проблемаларды шешіп аламыз. тізімнің орта есебін табу
numbers. So.
сандарға байланысты. сонымен
Let's say that in one class, maybe English, the list of grades that we're
Бір сыныптың ішінде мүмкін ағылшын сыныбы бағалар тізімі
going to calculate the average of is 70, 75 and 80.
70  75 және 80 деген ортақ есеп шығармақшы.
In order to calculate the average of this, we need to go and add up all the
оның ортақ есебін шығару үшін біз олардың барлығына
assignment marks and then divide by how long that list is.
белгілеу жасаптізімнің ұзындығына бөлеміз.
There's our accumulator, and then for each mark in English, what we're going to do is
Біздің аккумулятор ағылшын сыныбындағы әр белгі
we're going to add the mark to the total. Now,
біз барлығына белгілеулер енгізбекшіміз. Қазір
The total is 225. We need to divide that by the length of
Жалпы саны 225. Біз оны тізімнің
the list. Now that we know how to calculate the
ұзындығына бөлеміз. Біз енді
average of a list of numbers, we would like to do this for each of the lists in
сандардың ортақ есебін қалай шығаратынымыз жөнінде білеміз.\
our grades list, and we would like to assemble the result into a list of these
біздің бағалар тізіміміз және олардың нәтижелерін жинау
averages. As we're developing this function, we need
Біз берілген функцияны дамытып
examples. The first example we're going to do is
мысалдар келтіруіміз керек. Бірінші мысал
this list of grades that we have started with over on the left pane.
Біз алдында бастаған тізімнен шығады.
The average of 70, 75 and 80 is 75. The average of 70, 80, 90 and 100 is 85.
орта есеп 70, 75 және 80 75. орта есеп of 70, 80, 90 және 100 болады 85.
The average of 80 and 100 is 90. All of these are floats.
Орта есеп 80 және  100 болады90 Олардың барлығы да өзгермелі сандар.
Let's make this window just a little bit wider.
Осы терезені біраз кеңейтейік.
The pipe contract is next. What we have is a list of list of numbers.
Құбырлық контракт келесі. Барлық сандардың тізімі бізде бар.
Now, these are all integers. But we can certainly imagine giving
олардың барлығы да бүтін сандар. Бірақ біз оларды
floating point results for scores on a piece of work.
жұмыстың жартысының нәтижелік балы ретінде қарастырамыз.
So, The pipe contract is going to be a list of
Сонымен Құбырлық контракт
lists of number. And that is the, the type of the
сандар тізімі болмақ. Бұл
parameter. And we are going to return a list of
паратметрдің түрі. Біз
float. We're fine with averages as the name, so
өзгермелі сандардың тізімін қайтарамаыз. ат ретінде орта есеппен келістік,
we leave it as such, and we're going to take in maybe grades as the name of our
солай қалдырдық, бағалардың атын
parameter. .
параметрдікіндей етіп қоямыз.
In our description, this is going to return a new list in which each item is
Біздің сипаттамамызда әр тақырыптың
the average of the grades in the inner list at the corresponding position.
орта есебін шығаратын позицияны айта отырып ішкі тізімді ұйымдастырамыз.
. Of grades. Well, we know we're building a
Бағаладрдың
new list. And we're going to be doing this nested
жаңа тізімін құраймыз. Біз енді тіркелген
list by nested list. So we're going to be accumulating this
тізім жасамақшымыз. Біз
result. So we'll have maybe averages as the name
нәтижелерді жинаймыз. Мүмкін бізде орта
of our variable, which is going to be the list of averages at the end.
өзгерменің атауы керек тізімнің орта есебі аяқталады.
And when we're done, we know we want to return averages.
Біз бұл амалды орындап біткеннен кейін орта есепті қайта шығарамыз.
Well, we want to put into averages, the average of each of the lists inside our
Орта есепке біздің
grades lists. So,
бағалар тізіміміздің орта есебін қосамыз. сонымен
For each of the sub lists in the grades list, what we want to do is calculate the
бағалар тізімінің әр тізім аралық тізімдерінде
average of grades list and append it to averages.
бағалар тізімінің ортақ есебін шығарып, ортақ есепке қосамыз.
Well, we have code that does that over on the left.
солға жылжитын код бар.
We know that we want start total off at zero.
Біз бұл амалды нөлден бастаймыз.
And then for each mark in this particular sub grade list,
әр тізімаралық баға тізіміне
We would like to add it to total. And then once we are done with that,
белгі жасаймыз. Біз олардың жалпы санын шығарамыз.
We will summon up the values on the grades list.
Бағалар тізіміндегі мәндерді жинаймыз.
We would like to append to averages the average.
Ортақ есептің орта есебін шығарамыз.
And we're done. We will now call this in the visualizer
Біз оны орындадық. біз енді визуализаторды
and watch it execute. We have added two statements at the bottom
шақырып орындалған амалды көреміз. Біз ережелерді
of this file. The first one creates the, the nested
файлдың түбіне орналастырдық. Біріншісі
list, And the second one calls the averages
тізімді жасап шығарды. Екіншісі орта
function passing in that list. Let's visualize this.
есепті тізім арқылы тауып берді. Соны қарап көрейік.
We first define our function. Next we are going to create about ten or
Біз ең алдымен функцияны анықтап алдық. Біз онға жуық
so objects. Grades refers to a list with three items
нысанды жасап шығардық. Бағалар үш тақырыптық тізімге сілтеме жасалынады.
in it. The first one is a list with three items
Біріншісі үш тақырыптың тізімі
in it, 70, 75 and 80. The second one refer this to a list that
олар 70, 75 және 80. Екіншісі
has 70, 80, 90 and 100 in it. And the third item in index two in this
70, 80, 90 және 100 сандары бар тізімге сілтенеді. Үшіншісі болса екінші индексте
outer list refers to a list with two items in it, 80 and 90.
80 және  90 белгіленгін сыртқы тізімге бағытталады.
This first nested list contains 70, 75, and 80.
Бірінші тіркелген тізімде  70 75, және 80 сандарыбар.
The second nested list contains 70,80,90. Where is it?
Екінші тіркелген тізімде 0,80,90 сандары бар. Ол қайда орналасты?
90 and 100. This third nested list contains 80, and
90 және 100 сандары. БҰл үшінші тізім 80 және
100. So indeed, the list structure that is
100 енгізілген. Әрине
built in computer memory is a representation of what we have done on
компьютердің жады сақтады, функция орындалды
this line. Now we're going to pass that list into the
бұл тізім бойынша жұмыс бітті. Енді біз осы тізімді
averages function. We'll get a stack frame for function
орта есеп шығаратын функцияға өткіземіз.
averages containing parameter grades referring to that same list.
Осы тізімге бағытталатын орта есеп параметрлерінен тұрады.
We will start, here's a fun one, we will start a new variable averages that is an
Біз қызығынан бастаймыз.
empty list. Notice we also have a function averages
Бос тізім. Бізде орта есеп функциясы
outside. They're obviously two very different
сыртта орналасқанын байқаңыз. Олар екң әр түрлі
things. Next we're going to go through this lists
нәрселер. Келесі біз
inside this outer list. So grades list is initially going to refer
осы тізімдерді сыртқы тізімге енгіземіз. Сонымен бағалар тізімі
to the list that index at memory address x3.
x3 деген мекенжайда орналасқан арнайы жадында сақталған.
Then we're going to go through 70, 75, and 80, add them up and divide by the length
Біз енді 70, 75, және 80 сандары арасынан өтіп, олардыт тізімнің
of that list. We'll start total off at zero and for
ұзындығына бөлеміз. Біз жалпы нөлден бастап
every mark in the grades list, well mark is going to start off at 70 and the 75 and
балгіленген әр тізімге 70 және 75
then 80 each iteration here. We going to take that 70 here on line
80  бүтіннен бастаймыз. 70 алып
seventeen and we're going to add it to the total which is zero.
он жетінші жолға қоямыз және нөлді қосамыз.
So we'll get 70 of course 70 plus zero is zero.
Біз әрине 70аламыз ал 70 қосу нөл нөлге тең.
We will assign that to total. On this next iteration, we're going to
біз жалпылаған кезде осыны шығарамыз. Келесі бүтін сандар кезінде
have the marquee as 75. Now we're going to take 75 and add it to
75 саны белгіленген, Біз 75 алып оған
70. 70 plus 75 is 145.
70 қосамыз. 70 қосу 75 болады145
And we will assign 145 to total. On the next iteration we're going to
Жалпы саны 145 . Келесі бүтінде біз
assign the 80 to mark. That's what this four loop does.
80 шығарамыз. Бұл тізбектің жасаған амалы.
Grabs the last item in the list, mark now refers to 80.
тақырыптағы соңғы белгі арқылы 80 сілтеме жасалынады.
On line seventeen we have an assignment statement. The right hand side evaluates
он жетінші жолда бізде тапсырма бар. Оң жақтағы есептеме бойынша
to 145 plus 80 or 225. We'll assign 225 to total.
145 қосу 80 немесе 225. 225 жалпы сан.
We have now gone through all the items in that first nested list.
Тіркелген тізімдегі барлық тапсырмаларды орындадық десек те болады.
We've done the 70, the 75, and the 80, and so this for loop will now terminate.
Біз 70,  75, және 80 және соңғы тізбекті де орындадық.
We will calculate 225 divided by the length of grades list, which is three, and
Бағалар тізімінің қзындығына бөлінген 225 анықтадық.
we will append the result to the averages list.
Ол тізімнің орташа шығарылған есебі.
Now averages refers to a list containing 75.
орта есеп  ұүрамында 75 бар тізімге баағытталады.
225 divided by three is 75. We have completed execution of the first
225 санын үшке бөлгенде 75 шығады. біз бірінші
iteration of the outer four loop. We will now, on this next iteration, get
бүтінге байланысты сыртық тізбек бойынша амалымызды аяқтадық. келесі бүтін
the second list, with four items in it. Grades list now refers to that second
екінші тізім, төрт тақырыптан тұрады, Бағалар тізімі
list, with 70, 80, 90 and 100 in it. We will initialize total to zero,
70, 80, 90 және 100 сандары бар екінші тақырыпқа бағытталып тұр. Біз бұл жерде де нөлді қолданамыз.
Reset it, and then we're going to go through the four numbers,
Төрт санға байланысты амалымызды орындаймыз.
Two, three, four and we're done. And now total is 340. The sum of 70 plus
екі, үш төрт біз біттік. Жалпы саны 340. 70 қосу
80 plus 90 plus 100. We will append 340 divided by four to our
80 қосу90 қосу 100. 340 төртке бөлінеді,
averages list. And that happens to be 85.
ол ортақ есепке байланысты. есеп  85 ке тең.
And now for the third nested list. Grades list.
Үшінші тіркелген тізім үшін. Бағалар тізімі
The first of a list of two items in it, that's 80 and 100.
Екі тақырыптағы бірінші тізім 80және100 тең.
We'll reset total to zero. There's the 80 that we're dealing with.
Оған да нөлді қолданамыз. 80 байланысты амал орындап жатырмыз.
Mark it now 80. We'll add 80 to zero, giving us 80, of
80 деп белгілейміз. 80 нөлді қосып,  80 шығады,
course. We will then get the 100.
әрине, 100 аламыз.
And we'll add the two together. And then we will append 180 divided by the
Екіні бірге қосамыз. 180 тізімнің
length of that nested list, or two. So 180 divided by two is 90.
ұзындығына байланысты бөліп 180 екіге бөлген кезде 90 шығады.
We have now gone through all three of our nested lists.
біз үш тіркелген тізімге байланысты барлық амалдарымызды орындап біттік.
So this outer loop will terminate. And we're done.
Сыртқы тізім бітіреді. Біз барлығын аяқтадық.
We will now return, this averages list which as a reminder now contains 75, 85
Ортақ тізімге қайта оралып 75, 85 сандары бар тізімді
and 90. We have to return that value.
және 90 бар тізімді аламыз. Біз осы мәнге қайтаруымыз керек.
We don't do anything with it in the main program, so when I click forward, the
Біз негізгі бағдарламамен ешнәрсе істеген жоқпыз. Енді І әрі қарай басып
program will just end.
бағдарламаны аяқтаймыз.